Καινοτόμος Μετεωρολογικός Σταθμός: Χρήση Τεχνητής Νοημοσύνης για Εκτίμηση Πρόβλεψης Πυρκαγιών

Γκαναβίας Θεοφάνης
Πληροφορικός (ΠΕ86), Εκπαιδευτής Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου,
th.ganavias@gmail.com

Τσαμαδιάς Σταύρος
Καταρτιζόμενος Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου,
stayrostsamadias@yahoo.com

Χατζής Ιωάννης
Εκπαιδευτικός κλ. ΠΕ04-Φυσικών, Διευθυντής Δ.Ι.Ε.Κ. Μεσολογγίου,
yhatzis@gmail.com

Γκαναβίας Ι. Δημήτριος
Επιστημονικός Διευθυντής Ασφαλείας, Αξιωματικός Πυροσβεστικού Σώματος,
Διεύθυνση email

Περίληψη
Η παρούσα εργασία, αναπτυγμένη στο πλαίσιο κατάρτισης της ειδικότητας "Τεχνικός Λογισμικού ΗΥ" της Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου, στοχεύει στην ανάπτυξη ενός καινοτόμου συστήματος πρόβλεψης πυρκαγιών, χρησιμοποιώντας μετεωρολογικά δεδομένα και τεχνητή νοημοσύνη. Μέσω αισθητήρων που συλλέγουν κρίσιμα περιβαλλοντικά δεδομένα, όπως θερμοκρασία, υγρασία και ταχύτητα ανέμου, επιτυγχάνεται η έγκαιρη ανίχνευση και πρόβλεψη των κινδύνων πυρκαγιάς. Η αυτοματοποίηση της διαδικασίας συλλογής και ανάλυσης δεδομένων προσφέρει ακριβείς προβλέψεις, οι οποίες είναι δημόσια προσβάσιμες σε πραγματικό χρόνο, επιτρέποντας στις Αρχές και στο κοινό να λάβουν άμεσα μέτρα προστασίας. Αυτή η εργασία έχει σημαντικό κοινωνικό και περιβαλλοντικό αντίκτυπο. Η έγκαιρη πρόβλεψη πυρκαγιών προστατεύει ανθρώπινες ζωές και περιουσίες, μειώνει οικονομικές απώλειες και τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου, ενώ διατηρεί τα φυσικά οικοσυστήματα και τη βιοποικιλότητα. Επιπλέον, προσέφερε εκπαιδευτικά οφέλη στους καταρτιζόμενους, οι οποίοι συμμετείχαν σε όλες τις φάσεις της ανάπτυξης και προωθεί την ενημέρωση σχετικά με τους κινδύνους και τις μεθόδους πρόληψης των φυσικών καταστροφών.
Λέξεις κλειδιά: πρόβλεψη πυρκαγιών, τεχνητή νοημοσύνη, μετεωρολογία, Σ.Α.Ε.Κ.
Εισαγωγή
Η πρωτοβουλία της ειδικότητας "Τεχνικός Λογισμικού ΗΥ" της Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου κατά τη διάρκεια του εκπαιδευτικού έτους 2023-2024, στοχεύει στην ανάπτυξη ενός καινοτόμου συστήματος για την πρόβλεψη πυρκαγιών μέσω της συλλογής και ανάλυσης μετεωρολογικών δεδομένων. Ο κύριος σκοπός είναι η έγκαιρη ανίχνευση και πρόβλεψη των κινδύνων πυρκαγιάς, ο οποίος επιτυγχάνεται με τη χρήση αισθητήρων που συλλέγουν κρίσιμα περιβαλλοντικά δεδομένα, όπως θερμοκρασία, υγρασία και ταχύτητα ανέμου.
Η αυτοματοποίηση της διαδικασίας συλλογής και ανάλυσης δεδομένων επιτρέπει στο σύστημα να παρέχει ακριβείς εκτιμήσεις για τις καιρικές συνθήκες και τον κίνδυνο πυρκαγιάς. Αυτές οι πληροφορίες είναι δημόσια διαθέσιμες σε πραγματικό χρόνο μέσω ενός Application Programming Interface (API).
Η πρόβλεψη καιρικών συνθηκών είναι κρίσιμη για την έγκαιρη ανίχνευση και πρόληψη πυρκαγιών. Στο πλαίσιο αυτής της εργασίας, χρησιμοποιούνται δύο βασικές μέθοδοι πρόβλεψης: το μοντέλο Holt-Winters και το Prophet της Facebook.
Η χρήση προηγμένων τεχνολογιών επίσης, όπως η Τεχνητή Νοημοσύνη (ΤΝ) και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα (Large Language Models - LLM), προωθεί την καινοτομία και την έρευνα, ενισχύοντας την ικανότητα πρόβλεψης κινδύνων από φυσικές καταστροφές.
Παράλληλα, η χρήση μεγάλων γλωσσικών μοντέλων (LLMs) επιτρέπει την ανάλυση των εικόνων που συλλέγονται από τις κάμερες του μετεωρολογικού σταθμού. Οι εικόνες αποστέλλονται σε ένα API, όπου τα δεδομένα αναλύονται με τη βοήθεια του Mistral LLM, το οποίο ανιχνεύει ενδείξεις πυρκαγιάς ή άλλων επικίνδυνων συνθηκών.
Τα δεδομένα και τα αποτελέσματα των αναλύσεων παρουσιάζονται μέσω ενός API, το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί από ιστοτόπους και εφαρμογές κινητών για την παροχή πληροφοριών σε πραγματικό χρόνο. Αυτό επιτρέπει στους χρήστες να έχουν άμεση πρόσβαση στις πληροφορίες.
Η ολοκληρωμένη αυτή προσέγγιση στην ανάλυση και εκμετάλλευση δεδομένων, μπορεί να συνεισφέρει σημαντικά στην πρόληψη και αντιμετώπιση πυρκαγιών, παρέχοντας δημόσια κρίσιμες πληροφορίες σε πραγματικό χρόνο.
Σκοπός
Η σημασία αυτού του πρότζεκτ είναι πολυδιάστατη. Πρώτον, η έγκαιρη ανίχνευση πυρκαγιών μπορεί να σώσει ζωές και να μειώσει τις υλικές ζημιές. Η πρόβλεψη επιτρέπει καλύτερη προετοιμασία και ανταπόκριση των Αρχών, μειώνοντας έτσι τις καταστροφές. Επιπλέον, η μείωση των πυρκαγιών συμβάλλει στη διατήρηση των φυσικών οικοσυστημάτων και την προστασία της βιοποικιλότητας, ενώ μειώνει και τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα που συνδέονται με τις πυρκαγιές.
Η εργασία αυτή έχει επίσης εκπαιδευτικό και ενημερωτικό χαρακτήρα. Οι καταρτιζόμενοι συμμετείχαν σε όλες τις φάσεις της ανάπτυξης του έργου και απέκτησαν εμπειρίες προγραμματισμού και υλοποίησης λογισμικού με εφαρμογή Τεχνητής Νοημοσύνης. Επίσης, κατανόησαν μεθόδους μετεωρολογικών προβλέψεων. Επίσης, δίνεται η δυνατότητα παραγωγής και δημόσιας διάθεσης δεδομένων και πληροφοριών από το σύστημα, η οποία μπορεί να συμβάλλει στην πρόληψη των πυρκαγιών σε τοπικό επίπεδο.
Πρόβλεψη Καιρικών Συνθηκών
Η πρόβλεψη καιρικών συνθηκών είναι κρίσιμη για την έγκαιρη ανίχνευση και πρόληψη πυρκαγιών. Στο πλαίσιο αυτού του πρότζεκτ, χρησιμοποιούνται δύο βασικές μέθοδοι πρόβλεψης: το μοντέλο Holt-Winters και το Prophet της Facebook.
Holt-Winters Model
Το μοντέλο Holt-Winters είναι ένα από τα πιο δημοφιλή μοντέλα για την ανάλυση χρονοσειρών. Χρησιμοποιείται για την πρόβλεψη εποχιακών δεδομένων και εφαρμόζεται κυρίως σε δεδομένα που παρουσιάζουν τάσεις και εποχικότητα. Το μοντέλο Holt-Winters έχει τρία βασικά συστατικά:
•	Σταθερό Συστατικό (Level): Αντιπροσωπεύει τη μέση τιμή των δεδομένων.
•	Τάση (Trend): Αντιπροσωπεύει την κατεύθυνση των δεδομένων σε βάθος χρόνου.
•	Εποχικότητα (Seasonality): Αντιπροσωπεύει τα περιοδικά μοτίβα στα δεδομένα.
Το μοντέλο Holt-Winters εφαρμόζεται σε δεδομένα θερμοκρασίας για την πρόβλεψη των ημερήσιων τιμών. Η πρόβλεψη αυτή είναι σημαντική για την κατανόηση των μελλοντικών καιρικών συνθηκών και τον εντοπισμό πιθανών επικίνδυνων περιόδων για την εκδήλωση πυρκαγιών.
Prophet της Facebook
Το Prophet είναι ένα εργαλείο ανοιχτού κώδικα που αναπτύχθηκε από το Facebook για την πρόβλεψη χρονοσειρών. Σχεδιασμένο για να διαχειρίζεται τόσο απλά όσο και σύνθετα δεδομένα χρονοσειρών, το Prophet παρέχει αξιόπιστες προβλέψεις. Είναι ιδιαίτερα κατάλληλο για δεδομένα με έντονη εποχικότητα, καθώς και για περιπτώσεις που περιέχουν χαμένα δεδομένα ή εξωγενείς παράγοντες.
Τα μοντέλα αυτά, τροφοδοτούνται όχι μόνο με τα τρέχοντα δεδομένα που συλλέγονται από τους αισθητήρες, αλλά και ιστορικά δεδομένα από τα προηγούμενα έτη. Μετά από σχετικό αίτημα προς την Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (ΕΜΥ), μας δόθηκαν δεδομένα της περιοχής Μεσολογγίου από το 2017 έως και σήμερα. Έχουν έτσι τη δυνατότητα τα μοντέλα να προβλέπουν τις καιρικές συνθήκες για έως και 5 ημέρες, εμπεριέχοντας όλες τις απαραίτητες πληροφορίες. Συγκεκριμένα, το μοντέλο Holt-Winters προβλέπει τις υψηλότερες θερμοκρασίες της ημέρας, ενώ το Prophet προβλέπει τις χαμηλότερες θερμοκρασίες.
Fire Weather Index (FWI)
Ο δείκτης Fire Weather Index (FWI) είναι ένα σύστημα που χρησιμοποιείται για την εκτίμηση του κινδύνου πυρκαγιάς σε μια περιοχή με βάση διάφορους καιρικούς παράγοντες. Το FWI είναι μέρος του Canadian Forest Fire Weather Index System και αποτελείται από έξι επιμέρους δείκτες.
1. Fine Fuel Moisture Code (FFMC)
Ο FFMC εκτιμά την περιεκτικότητα σε υγρασία των πολύ λεπτών καυσίμων (π.χ. ξηρά φύλλα, βελόνες, μικρά κλαδιά) και επηρεάζει την ευκολία ανάφλεξης και την ταχύτητα διάδοσης της φωτιάς.
Τιμές FFMC: Από 0 έως 101
Χαμηλές τιμές: Καύσιμα με υψηλή υγρασία, δύσκολο να αναφλεγούν.
Υψηλές τιμές: Ξηρά καύσιμα, εύκολο να αναφλεγούν.
2. Duff Moisture Code (DMC)
Ο DMC εκτιμά την περιεκτικότητα σε υγρασία των καυσίμων μέσου μεγέθους (π.χ. στρώματα φυτικών υπολειμμάτων κάτω από την επιφάνεια του εδάφους).
Τιμές DMC: Χωρίς άνω όριο
Χαμηλές τιμές: Υγρό έδαφος, χαμηλή δυνατότητα καύσης.
Υψηλές τιμές: Ξηρό έδαφος, αυξημένη δυνατότητα καύσης.
3. Drought Code (DC)
Ο DC εκτιμά την περιεκτικότητα σε υγρασία των βαθύτερων στρωμάτων εδάφους και των μεγαλύτερων καυσίμων.
Τιμές DC: Χωρίς άνω όριο
Χαμηλές τιμές: Υγρό υπέδαφος, χαμηλός κίνδυνος πυρκαγιάς.
Υψηλές τιμές: Ξηρό υπέδαφος, υψηλός κίνδυνος πυρκαγιάς.
4. Initial Spread Index (ISI)
Ο ISI εκτιμά την ταχύτητα εξάπλωσης της πυρκαγιάς στην αρχική της φάση, λαμβάνοντας υπόψη την ταχύτητα του ανέμου και τον δείκτη FFMC.
Τιμές ISI: Χωρίς άνω όριο
Χαμηλές τιμές: Αργή εξάπλωση της φωτιάς.
Υψηλές τιμές: Γρήγορη εξάπλωση της φωτιάς.
5. Build-Up Index (BUI)
Ο BUI συνδυάζει τους δείκτες DMC και DC και εκτιμά την ποσότητα των καυσίμων που είναι διαθέσιμα για καύση.
Τιμές BUI: Χωρίς άνω όριο
Χαμηλές τιμές: Λιγότερα διαθέσιμα καύσιμα.
Υψηλές τιμές: Περισσότερα διαθέσιμα καύσιμα.
6. Fire Weather Index (FWI)
Ο FWI είναι ο συνολικός δείκτης που προκύπτει από τους προηγούμενους δείκτες (ISI και BUI) και εκτιμά τη σοβαρότητα της πυρκαγιάς σε περίπτωση ανάφλεξης.
Τιμές FWI: Χωρίς άνω όριο
0-5: Χαμηλός κίνδυνος πυρκαγιάς
5-12: Μέτριος κίνδυνος πυρκαγιάς
12-20: Υψηλός κίνδυνος πυρκαγιάς
20: Ακραίος κίνδυνος πυρκαγιάς
Για τον υπολογισμό των παραπάνω παραμέτρων χρησιμοποιούνται μετεωρολογικά δεδομένα όπως θερμοκρασία, σχετική υγρασία, ταχύτητα ανέμου και βροχόπτωση. Κάθε δείκτης βασίζεται σε συγκεκριμένους μαθηματικούς τύπους, που χρησιμοποιούνται για την εκτίμηση της περιεκτικότητας σε υγρασία των καυσίμων και της ταχύτητας εξάπλωσης της φωτιάς.
Αυτές οι μέθοδοι προβλέψεων επιτρέπουν την εκτίμηση των καιρικών συνθηκών που μπορεί να επηρεάσουν την εμφάνιση πυρκαγιών, παρέχοντας τα απαραίτητα εργαλεία για την έγκαιρη λήψη προληπτικών μέτρων.
Σχεδιασμός και Υλοποίηση
Υλικά
Για την υλοποίηση του μετεωρολογικού σταθμού χρησιμοποιήθηκαν δύο (2) μικροελεγκτές ESP32-C3. Το ESP32-C3 είναι ένα μικροελεγκτής της σειράς ESP32, που κατασκευάζεται από την εταιρεία Espressif Systems. Είναι ειδικά σχεδιασμένος για εφαρμογές στο Διαδίκτυο των Πραγμάτων (Internet of Things, IoT). συνδυάζει χαμηλή κατανάλωση ενέργειας, αξιόπιστη ασύρματη συνδεσιμότητα, και ισχυρή ασφάλεια, καθιστώντας το ιδανικό για μια πληθώρα εφαρμογών IoT όπως έξυπνες οικιακές συσκευές, βιομηχανικές αυτοματοποιήσεις, και συστήματα παρακολούθησης περιβάλλοντος.
Για την επεξεργασία των δεδομένων χρησιμοποιήθηκε ο μικροϋπολογιστής Raspberry Pi 4. Ο Raspberry Pi 4 είναι ένας μικροϋπολογιστής που κατασκευάζεται από το Raspberry Pi Foundation και αποτελεί εξέλιξη των προηγούμενων μοντέλων της σειράς Raspberry Pi, προσφέροντας βελτιωμένη απόδοση και μεγαλύτερες δυνατότητες. Είναι ιδανική λύση για διάφορες εφαρμογές, από εκπαίδευση και προσωπικά έργα έως επαγγελματικές εφαρμογές, συστήματα αυτοματισμού και χρήση σε IoT. Η ισχύς και η ευελιξία του τον καθιστούν ένα από τα πιο δημοφιλή εργαλεία στην κοινότητα των κατασκευαστών και των προγραμματιστών.
Ο πρώτος microcontroller ESP32-C3 χρησιμοποιεί τους αισθητήρες: 
•	Μέτρηση ταχύτητας ανέμου
•	Αισθητήρας Υγρασίας και Θερμοκρασίας 
•	Αισθητήρας βροχής
•	Αισθητήρας CO2
Ο δεύτερος microcontroller ESP32-C3 χρησιμοποιεί τους αισθητήρες: 
•	Αισθητήρας κατεύθυνσης ανέμου
•	Αισθητήρας ποιότητας αέρα PM 2.5
Επίσης, στις θύρες USB του Raspberry Pi 4 συνδέονται δύο (2) webcams για την τροφοδοσία του με πραγματική εικόνα του περιβάλλοντος.
Ο μετεωρολογικός σταθμός μεταφέρει τα δεδομένα μέσω WiFi σε τοπικό υπολογιστή για αποθήκευση, επεξεργασία και προβολή αποτελεσμάτων.

Μοντέλο Large Language Model (LLM) Phi-3
Τα μοντέλα LLM Phi-3 είναι μια οικογένεια ανοικτών μοντέλων τεχνητής νοημοσύνης που αναπτύχθηκαν από τη Microsoft. Αυτά τα μοντέλα κέρδισαν γρήγορα δημοτικότητα λόγω της υψηλής ικανότητας και οικονομικής αποδοτικότητάς τους ως μικρά γλωσσικά μοντέλα (SLM). Τα μοντέλα Phi-3, συμπεριλαμβανομένου του Phi-3-mini, είναι οικονομικά αποδοτικά και ξεπερνούν τα μοντέλα του ίδιου μεγέθους, ακόμη και του επόμενου μεγέθους, σε διάφορα σημεία αναφοράς για γλώσσα, συλλογιστική, κωδικοποίηση και μαθηματικά.
Αυτά τα μοντέλα συνήθως εκπαιδεύονται σε μεγάλα σύνολα δεδομένων υψηλής ποιότητας και μαθαίνουν να προβλέπουν την επόμενη λέξη σε μια πρόταση, επιτρέποντάς τους να δημιουργούν συνεκτικές και σχετικές προτάσεις με βάση τα συμφραζόμενα.
Αυτά τα ελαφριά μοντέλα τεχνητής νοημοσύνης χρησιμοποιούνται συνήθως σε περιβάλλοντα όπου οι υπολογιστικοί πόροι είναι περιορισμένοι ή απαιτείται εξαγωγή συμπερασμάτων σε πραγματικό χρόνο. Αν και θυσιάζουν ορισμένες επιδόσεις και δυνατότητες σε σύγκριση με τα μεγαλύτερα μοντέλα, εξακολουθούν να παρέχουν πολύτιμες δυνατότητες κατανόησης και παραγωγής γλώσσας.
Τα SLM βρίσκουν εφαρμογές σε διάφορους τομείς, όπως κινητές συσκευές, συσκευές IoT, υπολογιστές αιχμής και σενάρια με αλληλεπιδράσεις χαμηλής καθυστέρησης. Επιτρέπουν την ευρύτερη ανάπτυξη των δυνατοτήτων επεξεργασίας φυσικής γλώσσας σε περιβάλλοντα με περιορισμένους πόρους.
Το Phi-3 της Microsoft είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα ενός SLM που ξεπερνά τα όρια του δυνατού με αυτά τα μοντέλα, προσφέροντας ανώτερη απόδοση σε διάφορα σημεία αναφοράς ενώ παραμένει οικονομικά αποδοτικό.

Νευρωνικό δίκτυο
Ένα νευρωνικό δίκτυο είναι μια μορφή τεχνητής νοημοσύνης που είναι εμπνευσμένη από τη δομή και τη λειτουργία του ανθρώπινου εγκεφάλου. Αποτελείται από μια σειρά από συνδεδεμένους κόμβους ή "νευρώνες", οι οποίοι συνεργάζονται για να επεξεργάζονται δεδομένα και να μαθαίνουν μοτίβα μέσα από την εκπαίδευση. Τα νευρωνικά δίκτυα χρησιμοποιούνται ευρέως σε διάφορες εφαρμογές μηχανικής μάθησης και τεχνητής νοημοσύνης, όπως η αναγνώριση εικόνας, η επεξεργασία φυσικής γλώσσας και η πρόβλεψη δεδομένων. Για τους σκοπούς της εργασίας και τις μετεωρολογικές προγνώσεις, έχουν χρησιμοποιηθεί τα μοντέλα Holt Winder και το Prophet της Facebook.

Μεταφορά δεδομένων
Τα στοιχεία από τους αισθητήρες και τις webcam στέλνονται σε μορφή JavaScript Object Notation (JSON) σε μια τοπική local address του δικτύου που χρησιμοποιούμε. Τα δεδομένα εμφανίζονται με την εξής μορφή:
[
 {
 "co2": 400,
 "humidity": 56,
 "pm2": 11,
 "temp": 29,
 "windspeed": 0
 }
]
[
 {
 “Wind Direction”:”ΒΔ”
 "PM10": 925,
 "PM1_0": 359,
 "PM2_5": 805
 }
 ]
Tα δεδομένα από το Raspberry Pi 4 που περιλαμβάνει τις κάμερες, μεταφέρονται στο τοπικό δίκτυο σαν φωτογραφίες καρέ-καρέ και αποθηκεύονται στον τοπικό υπολογιστή.
Η αποστολή δεδομένων στην API, πραγματοποιείται κάθε λεπτό, χρησιμοποιώντας τη μέθοδο PUT. Ο τοπικός υπολογιστής περιέχει τη γλώσσα προγραμματισμού Python, με την οποία εκτελεί αιτήματα GET για να λαμβάνει όλα τα δεδομένα από την API σε μορφή JSON. Στη συνέχεια, αποθηκεύει τα δεδομένα σε μεταβλητές και εκτελεί την ίδια διαδικασία για τα καρέ από τις κάμερες. Οι δύο κάμερες παρέχουν τα καρέ που αποθηκεύονται ως image1.jpg και image2.jpg.
Τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα (LLM) llava-phi3, που περιλαμβάνουν τεχνολογία ανάλυσης εικόνας σε κείμενο (VISION image to text), μας περιγράφουν τι συμβαίνει στον ουρανό και στο βουνό.

Επεξεργασία δεδομένων και αποτελέσματα
Τελικά, όλα τα δεδομένα που φτάνουν στον τοπικό υπολογιστή, μεταφράζονται σε RAG. Το Retrieval-Augmented Generation (RAG) είναι η διαδικασία βελτιστοποίησης της παραγωγής ενός μεγάλου γλωσσικού μοντέλου, παραπέμποντας σε μια έγκυρη βάση γνώσεων έξω από τις πηγές δεδομένων εκπαίδευσης πριν δημιουργήσει μια απάντηση. Τα μοντέλα μεγάλων γλωσσών (LLM) εκπαιδεύονται σε τεράστιους όγκους δεδομένων και χρησιμοποιούν δισεκατομμύρια παραμέτρους για να δημιουργήσουν πρωτότυπα αποτελέσματα για εργασίες όπως η απάντηση σε ερωτήσεις, η μετάφραση γλωσσών και η συμπλήρωση προτάσεων.
Τα RAGs που δημιουργούνται αποθηκεύονται στη βάση δεδομένων VectorDB. Το VectorDB είναι ένα ελαφρύ πακέτο Python για αποθήκευση και ανάκτηση κειμένου χρησιμοποιώντας τεχνικές τεμαχισμού, ενσωμάτωσης και διανυσματικής αναζήτησης. Παρέχει μια εύχρηστη διεπαφή για αποθήκευση, αναζήτηση και διαχείριση δεδομένων κειμένου με συσχετισμένα μεταδεδομένα και έχει σχεδιαστεί για περιπτώσεις χρήσης όπου ο χαμηλός λανθάνων χρόνος είναι απαραίτητος.
Αφού όλα τα παραπάνω αποθηκευτούν στη βάση δεδομένων, χρησιμοποιούμε AI AGENT από τη βιβλιοθήκη CREWAI. Στην τεχνητή νοημοσύνη, ο όρος "Agents" αναφέρεται σε προγράμματα ή συστήματα που έχουν την ικανότητα να λαμβάνουν αποφάσεις και να εκτελούν ενέργειες. Ένας Agent (πράκτορας) μπορεί να είναι υπολογιστικός (software agent) ή φυσικός (π.χ., ρομπότ). Οι πράκτορες στην τεχνητή νοημοσύνη μπορούν να σχεδιαστούν για να αντιδρούν σε περιβαλλοντικές συνθήκες, να λαμβάνουν αποφάσεις με βάση την πληροφορία που διαθέτουν και να επιδιώκουν στόχους. Μπορούν να είναι απλοί ή πολύπλοκοι, ανάλογα με το επίπεδο της νοημοσύνης και των λειτουργιών που έχουν.
Στη συνέχεια, χρησιμοποιώντας τα δεδομένα από τη βάση δεδομένων ο AI AGENT δημιουργεί την πρόγνωση μετεωρολογικών παραμέτρων. Με τη βοήθεια του γλωσσικού μοντέλου LLM MISTRAL, παράγονται απαντήσεις σε φυσική γλώσσα, για τις καιρικές συνθήκες της ημέρας ή των επόμενων ημερών.
Τέλος, όλα τα δεδομένα από τους αισθητήρες και οι απαντήσεις από τα γλωσσικά μοντέλα, μεταφέρονται σε μια διαδικτυακή API για να προβληθούν σε ιστότοπους, εφαρμογές επιτραπέζιων υπολογιστών και κινητών συσκευών.
Συμπεράσματα
Η ανάπτυξη του μετεωρολογικού σταθμού στη Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου με χρήση Τεχνητής Νοημοσύνης και προηγμένων μοντέλων καιρικής πρόβλεψης, αποτελεί καινοτόμο προσέγγιση στην πρόληψη πυρκαγιών. Το σύστημα, που συνδυάζει αισθητήρες, ESP32-C3, Raspberry Pi, μοντέλα Holt-Winters και Prophet, καθώς και μεγάλα γλωσσικά μοντέλα (LLMs), προσφέρει ολοκληρωμένη λύση για παρακολούθηση και πρόβλεψη κινδύνων πυρκαγιάς. Οι περιβαλλοντικοί αισθητήρες συλλέγουν δεδομένα για θερμοκρασία, υγρασία, ταχύτητα ανέμου και επίπεδα σωματιδίων PM, που αναλύονται με προηγμένους αλγόριθμους πρόβλεψης. Η χρήση των μοντέλων Holt-Winters και Prophet προσφέρει αξιόπιστες καιρικές προβλέψεις, ενώ τα δεδομένα αναλύονται σε πραγματικό χρόνο από το σύστημα AI, παρέχοντας πληροφορίες για την επικινδυνότητα πυρκαγιάς.
Η εργασία αποτελεί μια εξαιρετικά καλή πρακτική, για τη συμμετοχή των καταρτιζόμενων της ειδικότητας "Τεχνικός Λογισμικού ΗΥ" της Σ.Α.Ε.Κ. Μεσολογγίου, σε όλες τις φάσεις της ανάπτυξης του Μετεωρολογικού Σταθμού, προωθώντας αφενός την ανάπτυξη επαγγελματικών δεξιοτήτων στην ειδικότητα και αφετέρου την ενημέρωση σχετικά με μετεωρολογικά δεδομένα και τους κινδύνους και τις μεθόδους πρόληψης των φυσικών καταστροφών.
Επίσης, η εργασία συμβάλλει στην προστασία του περιβάλλοντος, στη μείωση των εκπομπών CO2 και στην ευαισθητοποίηση του κοινού. Η παροχή δεδομένων μέσω API ενισχύει τη διαφάνεια και την πρόσβαση σε κρίσιμες πληροφορίες, προάγοντας μια πιο ανθεκτική και προετοιμασμένη κοινωνία. Αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προς τη χρήση της τεχνολογίας για την προστασία του περιβάλλοντος και την πρόληψη φυσικών καταστροφών, αναδεικνύοντας την αξία της καινοτομίας και της τεχνολογίας στις προκλήσεις του 21ου αιώνα.
